---
title: "Driving My Car"
date: "2022-05-02"
categories: 
  - "books"
  - "places"
tags: 
  - "电影-film"
---

电影刚放出海报的时候就嚷着说要看，记得那时正好在播西岛叔演的一个同性日剧，后来没太多关注，昨天看完之后才了解这部电影已经拿了好几个国际大奖的最佳国际影片或者最佳非英语/外语影片。这倒也不奇怪，制作组应该早有走国际化路线的准备，除了东亚范围内的卡司，电影名称都是用片假名写的。用区域化来带动国际化这几年在日本电影行业还有戏剧行业不少见，形成了新的策略。前阵子跟日本的演出公司还有上海的演出场馆开过会，那时候在聊年底可能要来上海演出的一个日本戏剧，会上日本同行就表示非常希望日后能够加强与中国巡演和共同创作的合作。这倒是个好事情，日韩是东亚内文化产业最成熟，文化输出最成功的两个国家，加强区域内的合作可以更好得学习到产业里的细节，也看得出来日本文化产业在国际化上的定位，这部分也跟政治上做了区分和互补吧。  
  
说回到电影，昨天看完之后有几个问题思考不清楚，于是又去读了村上的原著小说和「万尼亚舅舅」的剧本，今天早上刚看完了俄罗斯科瓦赫坦戈夫剧院 09 年制作的「万尼亚舅舅」，才算拼凑完整了西岛叔的人设，明白了他拼命压抑自己的原因。电影里面最开始吸引我的一句台词是西岛叔在车上对稿的文本，出自「万尼亚舅舅」里的那句「那信任是虚伪的，是词藻堆砌的，没有逻辑的」，当时隐约觉得是在影射男主角。这句台词在原剧本里是在评价故事里年轻的后母，她嫁给了一个比她年纪大很多的有身份地位的老男人。这句台词的前一句是在讨论她对她年迈的丈夫是否忠诚，万尼亚舅舅当时说了一句「不幸的是，是的。」，后面再解释了为什么他觉得是这是不幸的事情。电影里主要用了这一段的文本，原剧本第一幕的最后一个场景给了后母表达的机会，后母跟索尼娅对话时说出了自己的心声，说她很不快乐，一直是配角的角色，感受不到开心的事情。要知道她在外人看来可是很好命的了，每天吃吃喝喝睡睡，照顾着自己漂亮就可以了。电影里这一段在后面由男主跟司机回老家时演了出来，我还挺喜欢这样的编排的，在现实生活中演出了第一幕的最后一场戏，做了一个转换和对照。但那场戏我出戏了，关注点都在西岛叔的侧脸去了，哈哈。  
  
其实他某种程度就是那个后母，他对他妻子出轨的容忍和若无其事就是虚伪的，是没有逻辑的。妻子其实敏感地察觉到了丈夫压抑的情绪，但是不能理解。丈夫因为不想失去她，所以选择迁就了她。但她要的不是迁就，是真实地信任着她，跟她一起去经历。她自己编织的女孩的故事隐喻了出轨的原因和结局，丈夫却无法通过这样的方式接收讯息了。我当时看完一直不理解为什么男主会这么害怕失去妻子，为什么不能敞开心扉。读了村上的小说之后这个人物更立体了一些，小说里男主是属于老来俏的类型，长相是没有西岛叔这样帅的，小说里还特意提到了头发不多，年轻时候演戏不瘟不火，走个性派演技路线。比起来妻子年轻时貌美又成功。尽管两个人不在意名声和收入的差异，婚后男主的交友圈缩小，逐渐以妻子为主，有给人一种要好好维护生命中美好的感觉，失去小孩之后，这种心态可能就愈发强烈了。可能两个人在婚姻中需要爱情上的依恋，也需要生活中的依赖吧。小说里没有写太多两人生活化的片段，电影里看起来两个人不像常在家开伙的样子，说不定两个人经常买菜做饭，生活里的烟火气能够平衡爱情中的独立和封闭，让两个人更有勇气一起去面对人生这个过程。不执着于一种状态，就可以有多种可能性。  
  
电影里最喜欢的两个场景，一个是在车里抽烟的戏，司机打开敞篷，两个人把夹着烟的手伸向天空。男主的手指用力扣着，有一种紧张感，女生司机的手相反比较自然舒展，两只手都像是比着中指的样子，对各自的人生。还有就是最后一场戏，电影里是用「万尼亚舅舅」的最后一场戏收尾的，索尼娅对舅舅说了一大段话，鼓励他看到生活中的希望。我今天看的剧团版本，索尼娅最后的表演掷地有声，有一种用力摇着人肩膀的感觉，演得不错。电影里饰演索尼娅的是一位不能讲话的演员，靠手语表演，所以最后一场戏完全是没有声音的。看完了今天的剧场版更能感受到最后那场戏的意味，也跟电影里整个戏剧编排方式相关，所有演员在剧场里用各自的语言表演，弱化语言在戏剧中的传达和表现，更多得回归身体和感觉。我觉得这可能也是导演想要传达的一个讯息（除了包容性演出之外），人不能一昧用理性去压抑自己，要相信自己的身体和感觉。  
  
昨天也跟朋友聊了关于这个手语演员角色在电影里的表现。最近几年的工作的一部分就是包容性艺术，这部电影也算是最近在大荧幕上看到的把包容性演出过程诠释得不错的案例。影片里整个戏剧制作的过程，包括排练也都演出来了，直接得跟大家展示了如何与手语演员一起工作。昨天跟朋友聊起少数群体在大荧幕上的「representation」，朋友问说「那这种情况下演员本人是不是同样的情况重要吗？」。在 LGBTIQ+ 群体里这两年一直更加鼓励影视剧中出现的 LGBTIQ+ 的人设应该由群体里的演员来演出，而不是被代表。LGBTIQ+ 群体目前已经有可见性，在影视剧中有不同角色类型，现在他们更多的诉求是突破圈层桎梏，有更大的流动性。但残障群体目前还挣扎在「visibility」这件事上，尤其是以一种「able」且非英雄主义的方式出现。这个当然在每个社会中的表现程度不一，但在这个阶段导演和制作组的呈现方式为大家提供了对这个群体和这种工作方式的新认知，至少在中国我认为是需要的。好的演员和项目组一定会去揣摩角色的细节，随着社会文化的发展，之后可能又会以新的方式呈现，但这个呈现的背后一定是跟大环境、教育机会、成本和投资相关的。我昨天还特意去豆瓣上看了一下大家的评价，好些都提到喜欢这个角色的表演，也喜欢这个演员（确实太漂亮了！），这么看来会推动日后现实中包容性演出的可能，这个也是我工作上努力的方向。  
  
喜欢电影里的高山犬，西岛叔留胡子也太帅了，哈哈！
