---
title: "Emperor"
date: "2022-07-02"
categories: 
  - "places"
tags: 
  - "果酱-jam"
  - "植物-plants"
---

这个夏天开始喜欢喝气泡水了，我一直不太喝可乐雪碧类的气泡饮料，上次偶然逛超市的时候看到三得利的气泡水，顺手买了两瓶准备加杏子酱一起喝，果然好喝。这几天是搭配薄荷苹果酱，今天直接切了一个新鲜无花果放进去，拿起杯子时闻到新鲜无花果的清香，还没打几个字就先把一杯喝完了。昨天买的夏黑葡萄也好吃，喜悦妹妹来吃饭，走之前我们两个你一颗我一颗嘴停不下来。夏黑跟晴王比起来感觉香气更丰富一些，我吃葡萄不吐皮，夏黑果肉甜皮还是带有一些葡萄的酸，咬下去就是酸酸甜甜的葡萄味，而且果肉紧实程度介于晴王和巨峰之间，口感有一点扎实又能感受到 juicy，比起来晴王的皮没什么味道，果肉也是单纯很甜。  
  
前几天终于选好了芒果，明天可以来做芒果果酱了，天气太热想先做红茶芒果和胡椒芒果，焦糖芒果真的我脑海里想到这个名字就觉得热了起来。闻了几种芒果之后买了攀枝花芒果，它香气浓郁，都快有扩香功能了，放在冰箱里居然能够盖过泡菜的味道。个头适中，比起小台芒处理起来不会那么麻烦，水仙芒果和其他进口芒果个头蛮大，但香味上没有那么出色，口感是我喜欢的扎实的味道，纤维比较多，最终还是攀枝花芒果赢得了我的心，应该说是我的鼻子，哈哈，做果酱价格上也合理一些，期待！  
  
上周收到相机后就约了朋友去公园，本来还担心一卷会不会拍很久，现在已经拍完了，改天去冲洗一下看看拍得如何，这次用的可达 proimage 100 的底片，下次试试看 gold 200。我很喜欢带朋友逛前滩公园，一来人比较少，二来绿地非常多，那边还有生态水源净化示范点，有连着的池塘和水域，用自然的方式净化水源，对普通民众来说的乐趣就是可以在里面捞鱼。植物也很多样，连片的杉和松，小花就更不用说了。我跟朋友去一趟就拍了半卷多，这次去人气也变旺了一些，前两年带我爸妈去的时候还没有人搭帐篷和捞鱼。它连着滨江，喜欢骑车的还可以沿着滨江自行车道骑去浦东大道那边，我今天买好了一台平把公路车，打算以后周六的早晨去那边骑车。  
  
说到买自行车，疫情当中就有了这个念头，一直没有找到合适的。解封第一天所有共享单车都被租走，下午就跑去附近车行，结果车行都没有 3000 块以下的车，老板也推荐我买山地车，但我其实没有山地骑车的需求，只是想要悠哉悠哉滨江骑骑车。后来了解一下发现骑车这件事也被消费品化，变成各种道具和行头的收集展示。我原本预算是 1000 左右，但市场价格水涨船高，都没人推荐 1000 左右的车了。并不是我反对专业装备，追求专业装备的人最好是身体也有专业素养和技能。我的骑车水平就是大写的普通，需求也只是滨江骑车和买菜，就被市场抛弃了。总之读完文章太生气了，于是决定买二手车，并且下调预算，目标是 200 块也能骑 10 年的车。结果真的给我找到了一辆 200 块的永久老式自行车男款，深蓝色，看着样子还挺符合我的需求的，不过后来因为车体太高，没有买。今天看到这台平把公路车，了解了一下是可以作为城市通勤车，而不是认真的公路车使用的，黑色车身好看，价格也是 400 出头，于是先买了下来，等收到看看状况，有不懂的地方再慢慢学习，争取好好保养骑 10 年。  
  
这几天天热一直有些犯困，花花草草倒是还好。今天把洋甘菊放到北面阳台了，不知道会不会适合它一些，又把鸟巢蕨搬回了客厅，让它躲躲太阳，不知名的多肉今天再看居然又长了一朵出来。同事说周一给我带一个空气凤梨，叫花卷，看照片就很喜欢，打算把它放在鸟巢蕨的上面，希望可以成为好伙伴。噢，杜普蕾又开花了，今天早上发现那朵朝着外面开着，一开始还没注意到，健康的月季又回来了。这周买的两本 Gould 的 CD 也到了，贝多芬的 concerto No.5 就变成了我家的日常了。
