---
title: "Stargaze"
date: "2022-10-15"
categories: 
  - "places"
tags: 
  - "植物-plants"
  - "瑜伽-yoga"
---

国庆假期末尾的时候办公室有个同事变成了密接，于是最近在家工作的日子又变多了。小区的改造正好也进行到了我这栋楼附近，戴黄色安全帽穿橙色背心的工人在前面那栋楼忙上忙下。师傅们讲四川话，四川话和我家的方向基本互通，容易辨认，听着也亲切。偶尔在工人中见到大概年纪四五十岁的阿姨，我暗自佩服，能在体力劳动行业中占有一席之地，真不简单呢。搭脚手架的时候，大家会在不同楼层站成一条直线，层层往上送粗钢管，一边说着玩笑话，喜欢这种随性开心的气氛，那天正好在厨房窗前看到，给他们映了两张像。  
  
厨房里的牛油果最近长势很好，温度降下来之后它们新长了不少叶子，尤其是小的那棵，高度已经快追上另一棵了。迷迭香的虫病还是没有好，我得认真看看到底是什么毛病了。那天在小区里偶然发现一个外形长得像蔫掉的黄瓜的新物种，摘下来剥开外皮发现里面有一层类似丝瓜酪的组织，再往里面能看到白色的芯，上面长着像辣椒籽一样的小粒，按鳞片或者说羽毛的样式排列着，很美。我查到了一个英文名字，但还没找出中文到底叫什么。放了一晚上之后，辣椒籽鳞片的边慢慢变成橙色，表面的黏液也没有了，闻起来更像丝瓜了，不知道是不是能食用。  
  
最近颈椎感觉比之前要舒服不少了。九月初核磁共振后，医生看片子说得严重到要做手术，后来去看了中医结合临床反应，开始做理疗，建立胸腔、肩膀和颈椎的稳定性，上次去理疗的时候医生说已经有好转了。片子里颈椎受到压力突出的地方不会再复原，但关键是找到造成压力的原因，做相应的调整和改善，而不是在物理上追求复原。这个月的瑜伽去得有点断断续续，跟中医师商量之后决定先着重练习阿汤得站立体式，等肩背和胸腔建立更多力量之后再继续坐立体式的部分。现在一周里大概一天把能做的整套做下来，其余时间就做两遍站立体式的动作，平时在家也针对肩膀这块做一些体式，最近确实感觉肩膀这块舒服了一些，前几个月练习瑜伽时感受到的肩胛骨附近的疼痛也都消失了。想起来那时候的练习大概就是给我的身体信号，让我去做了进一步的检查。疫情以来，在家上班时间变多，而之前喜欢在餐桌办公的习惯，视线需要往下不少，让颈椎承受了过多的压力。这个月最大的感受是呼吸，在做体式的时候特别注意了呼吸的节奏，以及呼吸时收紧肋骨，核心的感受增强了，做船式比之前要容易一些了。另外一个发现是左腿大腿肌肉的激活，这个是最近船式稳定之后的新感受。之前练习时一直觉得左右腿的力量不对称，尤其是左边臀大肌和大腿接连的地方，总觉得不稳定。这两天做船式感觉到髂胫束和股直肌感觉被激活。左右大腿力量不平衡时，我的左腿膝盖更容易下意识的发力去做一些支撑，右边的膝盖现在则没有这个情况了。明天开始恢复每天的规律练习了，再继续观察左右腿的力量平衡。  
  
今早出去散步的时候猛得闻到很浓的桂花香，家里社区附近的桂花树都约好了一起开花，今年的花很多，一路上都有香味。这几天开始了解堪培拉租房、课程学分这些事情，有两门经济学的课，光看课程介绍和设置就感觉是死亡课程了。不过也发现学校有 Kitchen and Garden 的种菜计划，菜园子就在我们学院的旁边，每周三可以去种菜，还能申请自己种一小块地，还没开学就想要立刻加入了。学校的天体物理学研究挺厉害的，有自己的观察站和大型望远镜，天文和天体物理系还会组织夜晚去观察站观星和银河的活动。想着这些具体的事情，好像就不太担心到底未来会怎么样了，毕竟这是想破脑袋也无法得出结果的事情，只能去做自己想做的，不留遗憾也不后悔。  
  
喜欢新买的牙膏，有柚子和淡淡薄荷的味道。在读《时尚的艺术与批评》，第一次知道原来 Miuccia Prada 是政治学博士，参加过学生和工人起义，是共产主义者，进入时尚业是为了接管家族企业。杜尚的采访里我最喜欢他描述私人生活的那句“生活在社会观念和政治运动之外。”希望有机会去费城艺术博物馆看《下楼的裸女一号》。
