---
title: "The sound of the future"
date: "2022-12-31"
categories: 
  - "places"
tags: 
  - "发展-development"
  - "社会政策-social-policy"
---

扁桃体发炎一直没有好转的样子，前几天去买了枇杷膏，吃了两天好像也不太对，反而越来越感受不到扁桃体的存在，鼻呼吸的气息都下不去。昨天没有吃枇杷膏之后去买了一些金银花，准备来试试泡水。晚上喝了三四杯之后，睡觉的时候终于能感觉到扁桃体了，整个上呼吸道也比较滋润了。中午跟朋友一起去吃了湘菜，昨天预定了鱼籽鱼泡，好久没有吃到这么浓的紫苏味了。  
  
这周读到恩格斯的工人阶级状况里个别劳动部门章节，非常受启发，从里面看到了西方社会政策发展的痕迹。基于工业革命形成的无产者生活在由此发展起来的城市里，仿佛是“一盘散沙的世界”（恩格斯认为小工业创造了资产阶级，大工业创造了无产阶级），这个章节他着重讨论了人类与创新（工厂法的通过使得创新都是建立在剥削的基础上）、就业与性别（机器的使用以及女性作为主要生产力对家庭和社会结构的变化）、工厂与性（工厂主主宰工作机会从而对女性进行性剥削）、孩童福利（孩子还未发育便开始工作及年轻女孩过早性接触）、工人区的建筑形式（城市贫民窟）、居住条件与健康（为了保证生产而让渡的生存环境）、道德与健康等方面，针对每个问题都写明了自己的观察以及当时的数据。从这个章节里讨论的主要点来看，英国社会在就业与性别和孩童福利已经在法律上取得很大进展，所带来的保障也不仅仅造福于女性和孩童，也包括性少数及残障群体。 城市贫民窟问题没有得到彻底解决，但过去的贫民窟可能现在已经变成士绅区了。这个月初跟 Historic England 的主席聊天，他提到他当年在剑桥做的论文就是关于伦敦 Spitalfields 发展解决方案。彼时的 spitalfields 东欧犹太人聚集，70 年代开始又涌入大量孟加拉移民，经过几十年的发展后现在已经是网红餐厅、时尚买手店、文化艺术街区。距离 Spitalfields 不远的 Whitechapel，18 世纪的时候是伦敦最大的工人区，现在是伦敦最大的穆斯林聚居区，我有次去伦敦住在那边，当时也已经有士绅化的倾向（一般是根据这个区的社会性住宅数量 Council house 与商业街区数量来判断）。说到社会性住宅，最近常上英国新闻的便是大家对于社会性住宅的居住环境的抱怨，尤其是潮湿导致的发霉，很多租户在接受媒体采访时都展示出了大面积的发霉墙面，霉味散不出去，对健康造成很大影响。恩格斯这章里让我最为吃惊的是他对工作方式与健康的论述，「他们发现工人们对一切疾病的抵抗力都特别弱，生活力普遍低下，整个智力和体力都在不断衰退」，这一点在当今的社会并没有得到改善。尽管大家不用站着在工厂办公，办公室和现在的工作文化带来的健康危害并没有减轻，甚至有些症状是完全相同的，比如脊柱弯曲。这些年越来越多经济学家开始呼吁不同的经济模型，政府也在 wellbeing 和 inclusion 增大更多投入。前几天在学校的政策播客里听到 Katherine Trebeck 提到她的机构 Wellbeing Economy Alliance，将健康放在首位的经济模型，她目前在爱丁堡大学继续做着研究和相关政策工作。12 月澳大利亚政府也出台了跟精神健康相关的计划 Millions Minds Mental Health Mission，计划投入1.25 亿澳币支持精神健康的研究、治疗和康复。恩格斯还把移民问题单独拎了出来，主要是讲爱尔兰移民，这个问题之后可以再单独来讨论。总的来说，在 18 世纪中期恩格斯写下这些批判，并从「人生而平等」的角度出发形成了反对资本主义和资产阶级的价值观和宣言。而现在这个时代公共政策是否能抛弃姓资或姓社的前提（因为已经没有完全纯粹的单一社会和体制）找到在地的、平衡的发展方式，并做出及时的调整呢？今天是 2022 年的最后一天，我还是留一个念想，明年为了回答这个问题而努力。  
  
麻酱的新剧也结束了，前几天看到一个苏格兰的美食纪录片，顺手写下了苏格兰的一个美食自驾路线，正巧也经过风景很美的山路，希望明年能回趟英国，去苏格兰和威尔士自驾。  
  
最近发现墨尔本的一个[建筑](https://www.archimarathon.com/)平台挺不错的，以及本年度最喜欢的一首曲子是 Daft Punk 的 [Giorgio by Moroder](https://www.youtube.com/watch?v=zhl-Cs1-sG4)。
