---
title: "Vegan Octopus"
date: "2022-07-17"
categories: 
  - "books"
  - "land"
tags: 
  - "植物-plants"
  - "瑜伽-yoga"
---

前几个月买的沙发这周到了，是小改造的最后一件家具了，从三月开始陆陆续续几个月总算都到齐了，家里风格变得明快了，我也准备好迈向下一个阶段了。搬到这个家再过几个月就满三年了，19 年那时候工作特别忙，装修的事情拜托了我妈一部分， 她负责现场，我负责看整体，周末我们再一起去家居市场买材料。我妈适应得还挺快的，后来有几次差了小东西她就自己去市场买了，还好那年夏天不热，要是碰上今年的夏天，可真是难熬了。最近这些年她每年都会来上海小住一阵子，每年来都会吵架，有一年她离开后我在家里大哭了一场，也是那场大哭标志着我切断了跟母体的连接，决心以自己的样貌去面对这个世界。也很奇怪，那天大哭过后，我第一次成功得画出了好看的眼线。我后来意识到差别可能只是身体对疼痛的忍受力增加了而已。中间这些时间跟我妈的关系又经历过一些起起伏伏，而我对母女间的羁绊产生不一样的理解是被封锁在家的这几个月，我开始能清楚得看清楚我身上她的脉络，有些我以为全世界都一样的东西，原来是因为她，才在我身上有了这样的体现。比如她情绪上的真实，她笑起来就大笑，哭的时候面脸委屈，泪如雨下，我从小就感受到她的快乐、难过、进退两难，有时候我们也会互相看着对方就哈哈大笑很久，她哭的时候我一边拍拍她，给她递纸巾，一边愤愤不平说要替她出气。尽管我之前并没有意识到，她是我人生中第一个朋友，而以后无论是工作还是生活里交朋友、谈恋爱，我追求的都是这样一种坦诚、真实的关系。离开母女那种天然地、完全地信任的环境，这样的关系是不容易的，但我还是幸运，人生中有好友，工作上有同事可以分享快乐和忧愁。她这个月底要过来小住了，我期待跟她一起大笑的时光。  
  
最近开始忙起来，瑜伽学习有些停滞了，练习还是在继续。左下腰的部分基本已经没有什么感觉了，我也发现这个部分是跟我身体可能原先有些结构性的歪斜有关，而因为不断练习马里奇的横向扭转才开始慢慢找回左右两边的平衡。失衡主要来自我的胯和盆骨这个部分，也跟大腿内侧和核心肌群无力相关，腿部力气尤其是大腿内侧的力气也在慢慢练起来，情况就慢慢有好转。最近上半身力量感受集中在背部，尤其在后弯的时候能够感受到背部力量慢慢推开胸腔的过程。左侧脖子靠近肩膀的地方前几天倒立时受伤了，不过这次复原的比之前快，现在感觉这个受伤的地方倒是跟之前左边肩胛骨不舒服的地方连起来了，扭转时能感受到酸，不过通过呼吸加深之后那个酸的感受又会过去，所以初步判断可能是因为靠近脊柱这边的肌肉僵硬，然后肩胛骨外翻就牵连到了肌肉酸痛，现在能慢慢激活脊柱附近的肌肉希望可以让整个左边肩颈恢复顺位。右撇子因为右手这一侧会比较常运动，所以经常肩胛骨外翻或者提肩胛肌肉发炎都会以左边更严重一些。最近还发现练习带来了个好处，唱歌的中音音域变广了，从中音区到高音真假音转换更自如了，Adele 的歌可以好好唱了。前阵子听她在伦敦海德公园到演唱会，被 All I Ask 打动到，「It matters how this ends, cause what if I never love again」?。  
  
家里的植物跟我一起在抵抗酷暑，最近每天都给它们浇水，情况还可以。花卷一周泡水一次，然后挂起来晾干，特别像章鱼。月季还在继续开花，天热开的花都是小小一朵的，但也还精神。小番茄和辣椒是邻居送来的，也开始开花准备结果了。  
  
前几天跟朋友吃饭，获赠新书《另一场聚会：跨越多重现实的剧场》，英文翻译成了 _Staging Alterity_，邀请了亚洲独立剧场的前辈做了分享，引发了一些思考，尤其是读到以色列和巴勒斯坦剧场人的部分，下周再来细写。六月底也终于读完了 Ostrom 的 _Governing the Commons_ 了，也准备这个月来做个记录，下周去冲洗胶卷啦！
