---
title: "出发之前"
date: "2023-02-03"
categories: 
  - "books"
tags: 
  - "亚洲研究-asian-studies"
---

回到上海快一周了，时间过得可真快。这几天忙着办各种手续，奔走于各个机构，每天回来累得倒头就睡。网课还一边在上，时间只来得及做一门课的作业和预习，另一门课只能是这周末再来赶赶进度了。学术技巧课的老师布置作业真是狠心，标记 30 分钟做完的阅读，实际上做完阅读和小测试需要三个小时，想起老师第一堂课对我们的警告「我们对你们的观点不感兴趣，也不重要，但不能不了解脉络就发表观点，所以一定要多读文献。」好吧，这也是我的心愿，希望能在念书的这两年用好学校的图书馆，我想读政策文献，也想读哲学的。年前稍微串起了黑格尔-马克思/恩格斯-拉斯金/莫里斯这条线，不知道柄谷行人跟他们之间的联系，之后再研究看看。我把他的一本小书放到了行李箱里了，这本大书看看下周末能不能再接着读读看。  
  
这个礼拜开始读戴国辉写的台湾史研究，讲他研究台湾历史的思路。这本书挺久之前在二手书店买的，一直没有时间读，昨天出门放在包里，晚饭前正好需要等朋友，于是坐在她的办公室开始翻读，一下子就读进去了。他是长期生活在日本的学者，晚许倬云一年生，许生于福建，戴长在桃园，两个人都是历史学家。他的大部分论文和著作都是日文写的，据说他的日文遣词造句十分优雅，是日本学者都称赞的，我可能还要很长一段时间才能读懂他的论文了。在学校图书馆稍微检索了一下，能够找到他发表过文章的期刊存档，不过没有电子版，只能到了学校再去借阅了。这里要夸一下学校的图书馆，藏书很多而且网上系统对用户也非常友好。说回来戴的研究，他先在台湾念的农业经济，后来去东大读的硕士和博士，之后留在日本教书。他的研究是从蔗糖产业开始的，切入分析日本殖民台湾的真相，在当时普遍亲日的学术氛围里，追溯到明清等古籍资料，论证台湾在被日本殖民前已经有工业化的基础，而非当时普遍的日本殖民者奠定台湾工业基础与发展的论调（很多其他地方也是类似论调，强调殖民这种方式带来的工业基础和发展）。昨天读到的有一页讲到制糖产业在十二世纪的四川水平就已经相当高了，后来在福建和台湾的发展也不错。他还提到清末时台湾已与福建通有海底光缆，这点让我非常意外，我以为铺设海底光缆是比较近代的事情了。而他做这些研究的目的是为了论证「殖民体系是非常不好的，以压榨为手段，剥削为目的」，但他没有停留于此，他强调「台湾的主体性」，从史料里展现出台湾经济社会的发展脉络，后期好几位台湾的政治家都有拜访他，讨教台湾经济发展的方向。从他字里行间的表述来看，驱动他做这些研究的是从内心发出的民族自尊（这一点现在有的人也不多了）。他的青年时期正好是台湾日治时期的尾端，他后来也详细写了雾社事件中日本统治者对原住民的暴行（后来魏德圣把这个事件拍成了电影「赛德克巴莱」），刚开始他还不愿意去日本留学，打算去美国（去了的话说不定就跟许能碰上了），后来是他哥哥劝说他以社会科学研究的态度而不是情绪化的态度对待日本，最终才说动他的。他哥哥当时说了一句「殖民统治是统治者的所作所为，很多日本的老百姓也是受害者」，这让我想起我第一次去日本时，住在福冈奶奶家的农场，平日里我们都没有谈及到中日关系这个话题，大概是快一个礼拜了，有一天我们从市区忙完回农场的路上，她开着车说「我喜欢和平，日本之前对中国非常不好，现在不会了，希望中日友好」。  
  
昨晚跟海燕老师吃饭，我提议去到澳洲那边来做一些关于亚洲的选题和采访，她也很高兴答应了，希望之后能够有机会挖掘社会创新这个领域更多亚洲的声音。走之前没有富余的时间来安顿植物了，前几天把房子交给租客小哥的时候也把植物交给他了，走的时候给植物都浇了水，黄色的玫瑰终于开出来了一大朵，生命力真的很顽强！
