---
title: "卷饼加蛋"
date: "2022-06-19"
categories: 
  - "land"
---

这几天起来第一件事都是听 CD，我通常会听昨晚同一本专辑，直接按下播放键，滋滋滋，声音和节拍被转换到模拟信号，音乐扬起。收到机器的第一天就家里的 CD 都挨个听了一遍，有些是合作的艺术家送的，有的是旅行时买的，封面上的字都不认识。坐在客厅地上（沙发还要一个月才能到）一边看书一边听 CD，完全脱离电脑和手机，挺沉浸的。今天早上听的是威尔士语的一本合辑，收录了威尔士语的歌，曲风迥异，有一首 rap 还挺喜欢的。以民谣开头爵士结尾，这点可能是算法还没有办法做到的。说起威尔士，之后还想去旅行一次，去看看 Centre for Alternative Technology。  
  
昨天一边备着菜一边听戏剧，为 Emily 和 Lucy 做了一顿大餐。解封后一起去公园野餐过一次，这次是第一次来家里吃饭。我提前做了迷迭香杏子果酱，搭配前菜面包，炖了一锅南瓜牛肉汤，牛腩炖出了牛舌般绵软又有点扎实的口感，牛肉吸收了洋葱的鲜甜，后面再加入南瓜，汤头清澈回甘，适合初夏的夜晚。做了意大利番茄沙拉，把原本的马苏里拉替换成了腰果马苏里拉，味道也不差。Emily 最期待干贝鲜虾粉丝，一口气吃了两碗，用虾头熬出虾油后再加水，直到粉丝完全吸收这咸香，吃起来很过瘾。封闭两个多月，为了应对有限且重复的食材，只能去不同菜系中学习同一种食材不同的处理方法，尝试了不少新菜谱和做菜技巧。昨晚三个女生把五个菜吃到空盘，最后喝一碗百合绿豆沙，里面的臭草和陈皮为晚餐做了惊喜的收尾，肚子鼓鼓囊囊，人也开开心心。

昨天读完蔡珠儿的《种地书》，里面收录了她专栏里的杂文，挺有趣的。里面有一篇专门讲她儿时桃子酱的味道，至今还没能再尝到那个味道。说起果酱，我跟 Emily 也约定好我来不定期做酱，她来拍和写，再看看有没有机会拿去市集做品鉴分享，打算六月七月做一个三味芒果酱，焦糖、红茶和胡椒，最近正在闻不同的芒果，整个人都带有一种热带的气息。蔡珠儿文笔跳脱灵动，还常常有精彩的比喻。我最喜欢她里面关于秋的比喻「秋是一种神奇酵母，一夜间发酵熟成，空气酥了，天顶高了，云边毛了，连海色都透亮了，从古波斯蓝变成土耳其绿，颤悠悠，如薄荷果冻。」她说每去新地方，她总是会逛市场和坟场，「比起博物馆来，那里有更多原汁原味的真相。一个在中心，一个在边缘，中间围起的是人生，看看人家怎么吃食，如何死去；生活样貌，大抵就在其中。」买这本书时，我刚读完李沧东的《鹿川有许多粪》，心情郁闷，困在书里。他小说里的几个人物虽有不同的命运发展，但多数是韩国运动时期的学生和底层人民。同样是讲食物，我记忆最深哭得最惨痛的一段是儿子回忆起儿时跟母亲一起偷邻居面包的事「对母亲来说，没有什么道德比家人不挨饿，可以存活下来这件事情价值更高...那像一种战斗（为了在生活的战场上存活下来的战斗），只要下达命令，必须二话不说，无条件服从。」生活在那样需要隐忍和坚强的时代，人们的经历和心中的苦闷是如此深刻，它让你渴望善意和爱，又在你心的四周筑就铜墙铁壁，而尽余生去寻找爱和停泊的港湾，在这个点上我也理解了东亚叙事在历史进程中的共通之处。哎，现在写起来依然如鲠在喉。  
  
这周开始读 Jeanette Winterson 的第一本小说《橘子不是唯一的水果》，我喜欢她的诗和那一头卷发，她老版的个人网站之前还会放她写的诗和她喜欢的诗人和诗歌，有时候逛逛还有不少惊喜，不过现在改版了，那个板块已经没有了。那天逛书店发现出版社在 18 年的时候就做了她的丛书系列翻译，这一本是于是翻译的，稍微读一下翻译得挺流畅的，我买的已经是第 32 次印刷了，看来大家都挺喜欢的。她的新书跟石黑一雄一样把关注点放在了人工智能上，不知道这本有没有翻译过来，下次去找找看。解封了两个礼拜，生活有变化又似没有变化，总还带着一种不现实的感觉，日子却都过到快七月了。现在是栀子花花期，小区里看到两棵栀子树，夜晚散步路过时一阵清香。夹竹桃的花期快结束了，两棵树相距甚远，一棵是白花，一棵是红花，都开始耷拉了。广玉兰的花期也到了末尾，倒还是偶尔能看到晚开的白色花朵绽放着，昨天买虾回来的路上，迎面看到广玉兰树上的盛开的花朵，丝毫没有要过气的意思，大气端庄。家里的牛油果长得还不错，四颗种子催芽成功了三个，我留第一个在家，其他的两颗给朋友。大的这棵已经长了不少叶子了，叶片带有一些茸毛，摸起来很是温柔。夏日之花玉簪也开了，今年的花比去年多不少。月季们又在酝酿新一轮的盛开，希望她们喜欢即将到来的梅雨天。  
  
隔了一个礼拜没有记录怎么好像就絮絮叨叨无法结尾了，果然这东西还是跟做卫生一样，必须一周一次，把脑袋里思绪清理出来，给新的想法腾出空间。最近做了一些烹饪学校的调研，还有瑜伽和中医学习的进展，就留到下周吧，今天还要做卫生和辣椒酱呢。噢，对，蟑螂已经打死了！
