---
title: "新鲜茴香"
date: "2023-04-02"
categories: 
  - "places"
  - "land"
tags: 
  - "堪培拉生活-life-in-the-bush"
---

最近忙着交论文和考试，这一周弄明白了韩国和日本的社会福利体系，研究的时候我代入了 K&P 经典悖论中我认为最值得探讨的部分，一个社会的福利体系是否能够形成利益联盟，而福利体系是否能够良好运转则取决于这个社会性联盟的大小。不过这个悖论在我研究日韩的时候也有局限，日韩三十年以来保持低的失业率，加上社会福利制度与私营企业的绑定，全民医疗与养老制度，实际上是创造了一个很大的联盟共同利益联盟的。但是在这个联盟内文化、阶级固化，政策遗留问题，加上经济压力，导致非全职工作的劳工没有发言权，并且只能享受最低额度的社会福利。这个问题的具体体现在两个国家又有些不同，韩国更明显体现在老人群体，而日本是女性群体，这两个群体分别是这两个国家最大的非全职劳工群体。昨天还花了不少时间去看这两个国家的税收再分配政策，韩国的税收政策相对来说更好地调动了私营企业的积极性来做再分配。大概晚上十点钟才回家，这两晚风都很凉，月光也变得清冽，不过人没有疲累，反倒挺精神的，而且找到了久违的兴奋的感觉，大概是因为在研究自己真的很感兴趣的议题吧。  
  
下学期想研究一下柬埔寨和斯里兰卡，最近在课上听到柬埔寨的同学分享他们的一些环境政策还挺有意思的。印度和印尼留到后面一点吧。那天政策课上跟一个同学聊天，他在他们国家的外交系统工作，结果发现我并没有听过他的国家，是太平洋岛国，打算等放假好好来看一下太平洋地图，估计就是小时候认国旗一直认不出的国家，但我也不好意思再问一次了，只能靠着仅有的线索去验证了。不过也有一些惊奇的发现，有些同学真的私下里还挺 cheesy 的，有两个男生的 patronising tone 简直让我连翻白眼，让我想到了上野千鹤子的女权主义，这条路太难走了。我都直接给了脸色看了，不过忍住了没有毒舌。说到这里最近又发现了两个喜欢的 stand-up comedian，一个英国的 Jen Brister，一个是加拿大的 Taylor Tomlinson，是我喜欢的 brutally funny，而且 deliver 的时间和方式都非常厉害，是天赋和努力型的。如果有平行宇宙的话，希望我可以成为一个 stand up comedian。  
  
最近对经济学课的兴趣也增加了，每周测验的分数终于也都是 90 多了，第一周和第二周真是太悲惨了。我发现这学期选的四门课正好在差不多的时候互相重合了。经济课刚讲完税收政策部分，就正好能用到社会政策研究，政策课讲的政策理论和社会权力结构也能用上，社会政策课上讲到的福利制度又能跟贫困课联系起来，感受到了当学生的快乐。上礼拜老师要我们写下来自己的价值观是什么等到学期末再寄回给我们，到时候再来揭晓吧。 Political Joe 最近更新得很勤快，请了好几个关注的人，昨天正好看了他们采访 George Monbiot。我还是不太能接受植物肉这件事，但认同他对于目前环境和农业问题的分析，以及为什么有机农业和分散式农业无法成为好的解决方案。我还是更希望能够人类行为和生活方式来解决这个问题，比如解决浪费，但他似乎已经看透了社会的运转方式，转而投向新科技了。  
  
这段时间都在锻炼盆骨的稳定性，在慢慢进步中。这几天开始每天早上做 20 分钟瑜伽，确实感觉身体舒服不少，尤其是呼吸带来的身体的舒服，平常没有规律练习的时候挺容易忙起来就丢掉了这个节奏。周三去了羽毛球俱乐部体验，现在已经是羽毛球俱乐部的一员了。隔了好几年打羽毛球刚开始还有点不适应，后来就能好好享受对抗的快乐了，虽然第二天一身酸痛。羊文学的主唱真假音转换蛮自然的耶，难得假音有底气又顺滑，正好听到她们这首「光るとき」。噢，对，最近也开始学韩语了，我发现之前学日语用错了方法，都是从读音开始，所以一直记不住。这次学韩语我从字开始学起，像小时候学中文一样，初期效果还不错呢。不过也不是特别认真地学习，大概每天十分钟 Duolinguo，如果这个长期奏效的话，我准备按照这个方式再来学日语。  
  
最后牛油果配蜂蜜好吃，姜黄杏仁奶好喝。从 Youtube 上跟厨师学了西式炒蔬菜的方法，新鲜茴香炒起来软糯又清甜！
