---
title: "爱"
date: "2022-11-20"
categories: 
  - "places"
---

这卷胶卷拍完了。最后几张照片拍的是小区里最近被砍掉的树和每天工作的工地车，刚才取胶卷的时候有一段没卷进去，不知道这几张照片最后是不是冲不出来了。楼下阿姨说我们这栋楼脚手架明天就可以全部拆掉了，这样一来我就可以打扫南面窗台了。最近都在晚上才开窗，阳台上积了一层灰，植物也该剪枝了。今年天气暖和，无花果的大叶子现还挂着，臭草也只黄了一点，月季一如既往蓄着花苞。昨天走在小区发现路边三色堇开得很艳丽，深紫色和蓝色为主，偶尔有两朵亮黄色的小花探着头，身姿就像跳芭蕾的舞者。小区旁的街道改建差不多收尾了，一路上增加了好些橙色的长椅，昨天早上看到好多老头老太太坐在一起路边聊天，今天出门看到有人在路头的两棵梧桐树之间串起了绳子，晾着一家大小的衣服，小路这头停着一辆自行车，两位中年阿姨聊了蛮久的天。对面有个工人还在改造最后一部分的小花园，这里原本是一块闲置的地，有些树长着杂草，看样子这里会有一个长廊，不知道是安报纸栏还是健身器材。我一直对街边看报纸的人感兴趣，观察下来看报的人都是上了年纪的爷叔，看报时头都要贴到玻璃上去。有时候我也跟着他们一起看，刚开始的时候还有点胆怯，得跟人隔一段距离，到后来学会憨憨一笑凑近看看。报纸上的新闻并不过时，讲的都是国家和上海的最新政策，还有些跟健康相关的信息。他们大概从年轻时在单位上班就有了这样的习惯，几十年下来依然还能这样看报纸，每天换报纸的人应该也欣慰吧。我喜欢这个社区，偶尔能听到路边有人大声吵架，大家一起上前去劝一劝；菜场附近可以随便搭话问蔬菜是哪里买的，还能买到两块钱一大袋、味道平淡得出奇却顺口的豆浆，豆腐店老板还有手作豆腐和素鸡；楼下的阿姨们每天像约好了一样晚饭后在一楼阿姨家门口聊八卦、逗小孩，声音大到连三楼都能听得清；每天都能闻到很香的饭菜味，有邻居能告诉我这里三十年前的样子，还有高大的香樟树。它隐藏在诺大的城市里，一个不完美且普通的老社区，成了我的归属地。  
  
最近对待亲近的关系开始有些感性，不知道是不是因为肩背肌肉放松打开的关系，还是说年纪到了思考变得稍微成熟了。面对不同的态度、观点甚至是质疑，不再执着于质问动机，也不再为不一致而感到烦恼和沮丧，耐心地沟通，理解那些不被理解的部分，给予更多确定的陪伴和回应，把最终的解释权交给时间。这样是不是人也变得温柔了一点呢？爱是给予，是创造信任，是真实，是无条件。前几天跟我妈道歉了，八月份她离开时我们吵了一场大架，我有好几次都觉得抱歉，但没能说出口。我依然觉得观点上我没有错，但想法里有太多的自以为，挤压了沟通的空间，最终伤害了她的心，是本不必要的。我太习惯从她的行为或言语中去推测意图，有时候太笃信自己的判断或者说害怕证实自己的猜想，而不去再做一次确认，来回几次就有了误解。而有什么事情值得我们赌气呢，又有什么事情不能好好沟通呢。即使认为不能沟通的事情，那也要温柔地回应呀，毕竟那个人是妈妈。她给过我爱的勇气，我可以勇敢地爱别人，当然也要包括她。

这几天看的几则新闻，Rushi Sunak 在最近一次 PMQ 为保守党政策辩护时说「to govern is to choose」；English National Opera 没有拿到 NPO 资金，并且被要求从伦敦搬去曼彻斯特。Arts Council England 认为伦敦有太多大型艺术机构，享受太多公共资金支持；而最近一则曼彻斯特本地新闻则表示这个城市过去十年变贵很多，刚毕业的学生现在无法支付这里的房租，需要住到靠近利物浦的地方每天来回曼彻斯特上班，乘坐公共交通大约要三个小时。政策制定的准则直接影响着人们的生活，一个城市变得更有文化和活力之际，是否也让刚毕业的年轻人更加无法负担？如果城市文化艺术的发展是为了能给年轻人提供更多的机会和创造力，那到底要怎么样才能实际地帮到他们？靠公共资金支持的文化艺术的发展，最大的经济价值体现在哪里，整个过程中谁获益最多？Cultural infrastructure 的未来是怎么样的？至少对我来说「to govern is to balance」。  
  
说到利物浦，在 Beatles 时代利物浦有过一个全部是女生的摇滚乐队叫 Liverbirds，从出道开始在欧洲红了六七年，搜到她们当时表演的老视频，喜欢鼓手 Slyvia 打鼓时一脸享受的样子。她们的故事被改成了一部音乐剧叫「Girls don't play guitars」，正是约翰列侬最开始对她们的评价。
