---
title: "芒种之前"
date: "2022-05-23"
categories: 
  - "books"
  - "places"
---

日子迈入夏天了，变成防控区后小区的物资明显丰富起来。水果车里不止有香蕉了，还多了蓝莓、西瓜、白玉瓜、芒果。六点多出去散步的话，路上人来人往，不少人出门来拿团购的物品。上个月跟团买过一次红薯和年糕，到现在年糕还没有开动。团购总会需要搭配购买一些其实并不太需要的东西，像买红薯必须跟买年糕一样，对我来说是负担。不太喜欢吃的东西，我没多少动力料理。我原本以为我基本是不太有不太喜欢吃的食物的，经过这次得出不太喜欢食物名单中有两个，年糕和上海青。写到这里又想，如果再发上海青的话，怎么说也得试试做一道上海青炒年糕了。不看团购信息倒是落得不少清闲，偶尔也能在便利店买到巧克力当零食，缺了几个月的干辣椒上次在小区散步时也买到了。尊重身体的意志后，反倒能屈能伸，更会照顾自己了。  
  
这周植物情报，广玉兰都全面开花了，白色的花很大一朵，叶子油亮。枇杷也熟了一部分，上次散步时跟路边一个小哥讨了一串他从树上摘下来的枇杷，酸咪咪的味道，水分倒挺足的。桃子还没长大，离成熟还有点距离，要再等等。今天天气好，偶尔几朵积雨云，在阳光下也特别亮，香樟树老高，叶子闪着银光。  
  
「关于自己的未解之谜 一」  
昨天的阳光也很好，做完瑜伽之后躺在床上看天空，窗帘被风吹起，像在荡秋千。楼上阿姨家洗了床单晒在外面，上面红色的花纹衬着蓝天很鲜艳。就这样侧躺的时候，我发现右手臂有三颗痣在一条直线上，分别长在手背、小臂和大臂三个地方，大小也不一样。大臂这一颗最大，从小就有，手背的这颗大概是初中的时候长的，个头中等。最小的是小臂的这颗，一点点大，不知道什么时候冒出来的。  
  
我小时候常被说跟我爸长得一模一样，对此非常苦恼。倒不是因为这样不好，毕竟大家都是夸我长得可爱。但当时不理解怎么我一个女孩子会跟爸爸长得一样，并对此保持质疑，直到小学有一天我发现我爸的右边耳朵也有一颗痣，而且跟我的长在同一个位置，我才接受了这个对比，原来真的是一样的。

真的是奇妙的感觉。  
  
「陈定南辩论反六轻」  
这是 86 年的时候，陈定南任宜兰县县长时跟台塑的董事长王永庆关于「台塑集团在宜兰投资建立六轻工厂」一事的电视辩论。当时陈定南代表宜兰县政府表示了坚决反对，并且呈出了环保专家的观点，不过最让人信服的是他对于宜兰地形和工厂选址的分析，再加之季风气侯对整个经济（尤其渔业）和海洋生态的影响。台塑集团的观点则站在了台湾发展的角度，认为美国、日本、英国、荷兰都在发展石化上中下游产业，并且应用在衣食住行各个领域，提高生活水平，认为建立工厂可以发展当地经济，提高台湾工业水平。其实这放在当时的台湾就是两种发展思路的辩论，现在来看陈定南当时顶住了压力，选择了一条缓慢但更能持续的发展方式，符合现在的经济发展眼光。不过在当时绝大多数的想法都是跟台塑一样的，以工业带动发展，尤其在跟发达国家的速度对比下，也催生了一系列的大工厂，而过度生产和使用石化产品所导致的生态问题也是在二三十年后再慢慢浮出水面。  
  
现在的宜兰被称作台北后花园，第一产业和第三产业发达，工业一般水平，网友评论说当时陈定南对宜兰的愿景现在都实现了，一个地方的发展还是离不开对本土的了解和理解。六轻厂后来建去了云林，事实也证明石化工厂是不可能做到完全无污染的。当时辩论里我留意到设立工厂经过的报批流程，首先经过工业部报批，再走环保部门，最后要县政府同意挂牌拿地。当时其实工业部和环保部门都没有怎么说话了，县政府是顶着不小的压力最终没有发牌照和给土地的。  
  
听说宜兰人都是踏实做事的，希望有机会能再去一次宜兰。  
  
「原来经济也是会停止增长的」  
虽然疫情以来经济一直起起伏伏，但产生这个念头是在看了上海一季度的经济报告之后。我想我们总会要迎来经济不再大规模增长的时期，这并不代表没有经济活动，代表某种程度的稳定和凝固，也代表更多的思考空间和时间，虽然经济上看起来不是一个好的信号，但说不定是一个新时代的开端。  
  
「一些会被遗忘的快乐」  
快乐是会被遗忘的吧，我说这个话可能不准，因为我常忘东忘西。但今天认真切好芒果，吃完的时候有了这个想法。可能那一口芒果入口时的快乐过一阵子就不见了，可能我也不会再有这个心境认真对待一个芒果，也会渐渐遗忘曾经为买到一袋冰糖而兴奋，快速走过香樟树和落羽杉， 所以在我可以好好观察它们的时候，认真对待。这份心情是我和当下这个世界的默契，感谢杉树、香樟、芒果、玉兰我周遭的植物带给我的安心感。  
  
「当我想你的时候」  
看书是我们两个都喜欢做的事情，想起你的时候我就会想起阅读，当然不是所有读书的时候都是在想你（笑），大多数是在读小说的时候。之前我不常读虚构小说，我喜欢非虚构里的真实和无力感，这样反而能长出力量。但我最近学会对自己温柔了，即便是承认自己还是有想你的时候也没有关系了，进入到小说的世界里之后，时间就模糊了，边界也不存在了。
