---
title: "落日温柔"
date: "2022-06-26"
categories: 
  - "land"
---

喜欢珍珠是这几年的事情，衣服上如果有贝母扣也会加分。小时候总觉得珍珠是妈妈和婆婆们戴的项链，我妈也确实有一条珍珠项链，不过已经很久没有戴过了。19 年在香港逛街的时候，看到一对异形珍珠的耳饰，简单别致就买回来了。后来才知道并不是所有的蚌壳都能分泌珍珠质，而是一些特定的品种才有的。爱情跟这个也有几分相像，不是所有的感情都能变成珍珠，有的爱情即使分开了也能继续发酵，而有的只是蜻蜓点水。  
  
这个星期几部日剧陆续完结了，木村拓哉的拳击教练是最喜欢的角色（也因为演对手戏的是满岛光），树里的新剧也不错看。最近的日剧感觉有两大走势，一个是鼓励人们再婚，好几部剧的主角都是带着小孩的离异角色，最终也都是大欢喜结局；另外一个是模糊家庭中两性的职能和角色，这一点算是有一点进步，以日本社会来说的话。树里的剧讲到妈妈也可以擅长做爸爸做的事，大概就是这个意思，探讨新的家庭关系和模式。我喜欢剧里她爸爸的那条感情线，作为词典编辑和骨科医生的恋爱，故事在最后几集还挺精彩的，最后词典编辑爸爸对结婚给出的定义我也挺赞同的，「结婚的定义：相爱的两个人，互相理解，一起变老，乐见彼此的变化，即便彼此有所不同，仍努力了解对方，也是一种人类自古以来对于永恒之爱的不断挑战。」不过「努力了解对方」不是一种责任或者义务，而是源自于喜欢，即便经历了共同的事情可能也有不同看法和感受的两个人，自然而然地倾听对方的感受，与对方分享自己的看法。这个过程可以是带着爱意的，俏皮的，也可以是普通的，单纯的，但它一定是真诚的，简单的，不带判断的，像照镜子一样，能直视自我的。看了这些剧倒是有个新念头，感觉有个小孩的话，能看到不同的东西，一起能再成长一次，看来也真的是时间到了。  
  
最近还看了很多武打电影，上周算是这个系列完结了，看了霍元甲、黄飞鸿、叶问、陈真、方世玉、李小龙，喜欢霍元甲和黄飞鸿，精武门的「广开民智，智武合一」即使现在看来依然不过时。把身体首先视为独立的存在，才能听得到身体的声音，感受到它的感受，才可以配合进行思考。太多城市中的人的身体已经麻木（中产阶级尤其），我认为这笔大脑麻木更可怕。六月其实练习瑜伽的频次有些下降，没有每天练习，但身体正位了之后，每天的呼吸和走路都能成为运动。这段时间的关注点在左边肩胛骨，今天感觉疼痛明显消失了，背阔肌的力量增加后，减少了提肩胛肌的一些代偿，估计左腰的好转也对肩膀有些帮助，今天做马里奇 C 的时候就明显感觉到从大脚趾连到后腰一直穿过肩胛骨到达胸大肌的一条线（可能是胆经），今天做才有放松的感觉，之前可能因为腰部力量不够，做扭转时用肩膀发力太多导致了拉伤。今早倒立时也明显感觉手臂内侧和肩膀的力量增强，压在垫子上的小臂不再移动了，体式稳定了很多。瑜伽的练习来到新的阶段，今早清晨练习完有一种回归的感觉。天气变热，之后还是把练习挪到清晨吧，争取跟今天一样，在蝉鸣叫前开始练习。七月把练习重点放到左胯，继续学习盆骨和腹部周围的肌肉和经络。  
  
周五傍晚等着快递，看到一抹鲑鱼色的云，尾巴拖着很长，走到窗边发现外面的晚霞好精彩。阳台上的植物在粉色霞光下都变得柔软起来，给洋甘菊、小番茄、月季和佛珠和无花果拍下了几张照片，无花果的果子越来越大，再过一个月应该就能有收成了。玉簪惊喜地又冒出第三根枝条了，又要开花了。月季在风吹雨打下病也好了，长出了健康的新叶子和花苞，已经能隐约闻到杜普蕾的清香了。  
  
半格相机到了，昨天装上交卷跟朋友去公园拍了一大半。在公园里看到几个在休息聊天的保洁阿姨，对了一下取景器，问阿姨能不能拍张照片，被阿姨拒绝了，看来还需要不断学习啊。读完了《橘子不是唯一的水果》，Jeanette 果然是幽默的人！
